---
scientificName: "Aluterus monoceros"
chineseName: "单角革鲀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Tetraodontiformes"
  chinese: "鲀形目"
family:
  latin: "Monacanthidae"
  chinese: "单角鲀科"
genus:
  latin: "Aluterus"
  chinese: "革鲀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Aluterus_monoceros"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 单角革鲀

**Aluterus monoceros**

## 形态描述

背鳍Ⅱ，44～50；臀鳍48～51；胸鳍14～15；尾鳍1＋10+1。体长为体高2.3～2.9倍，为头长3.2～3.8倍。头长为吻长1.1～1.3倍，为眼径4.8～6.2倍。体长椭圆形，甚侧扁。尾柄中长，尾柄长为尾柄高1.1～1.9倍。头短而高，头长约等于体高，略呈斜方形。吻长大，背缘浅弧形稍凹，腹缘圆突。眼中大，上侧位，眼间隔宽而隆起，中央呈棱状，眼间隔宽为眼径1.1～1.8倍。

鼻孔小，每侧2个，位于眼前方。口小，前位。上下颌齿楔状，上颌齿2行，外行齿每侧3枚，内行齿每侧2枚，紧贴在外行齿内方；下颌齿单行，每侧2枚。唇薄，光滑。鳃孔大，斜裂，下端位于眼的前下方，上端与眼后缘相对，并超过胸鳍基底；鳃孔位于体中线下方，鳃孔长大于眼径，约等于胸鳍长。体被细鳞，基板上有小棘多行。背鳍2个，第一背鳍具2鳍棘，第一鳍棘位于眼中央或眼前半部上方，其长大于眼径，棘的上端光滑，下端前缘及后侧缘共具4行细棘，棘后的鳍膜甚小；第二鳍棘退化，粒状，紧贴在第一鳍棘后方，埋于皮膜下。

第二背鳍延长，起点在肛门上方，鳍的前部鳍条长于后部鳍条，以第八至第十二鳍条较长。臀鳍与第二背鳍同形，起点在第二背鳍第六、七鳍条下方，臀鳍基底稍长于第二背鳍基底。胸鳍短小，圆形，上部鳍条较长。腹鳍消失。尾鳍截形或微凹入，尾鳍长约为体长的14%～24%。体灰褐色，具少数不规则暗色斑块，幼鱼尤明显，唇灰褐色。第一背鳍棘深褐色，尾鳍灰褐色，第二背鳍、臀鳍及胸鳍黄色。

## 大小

背鳍Ⅱ，44～50；臀鳍48～51；胸鳍14～15；尾鳍1＋10+1。体长为体高2.3～2.9倍，为头长3.2～3.8倍。头长为吻长1.1～1.3倍，为眼径4.8～6.2倍。

## 生境信息

单角革鲀为热带、亚热带近海底层鱼类，为单角鲀科中个体较大的种类，一般个体在250～400 mm左右，大的可达600 mm。主要摄食底栖生物，如水媳类、腹足类和端足类等。

## 国外分布

印度洋非洲东海岸至太平洋的夏威夷群岛，北至日本、南至澳大利亚，也见于大西洋热带、亚热带海域。

## 国内分布

黄海南部、东海、南海和台湾沿海

## 经济用途

据记载，肉有碱毒，去除内脏和皮，盐腌、晒干后食用，有一定经济价值。

## 标本信息

测量标本39尾，体长125366mm，采自江苏大沙，浙江墩头，福建平潭、三沟渔场、台湾浅滩、台湾堆以南海域，广东广州、闸坡、汕尾、澳头、硇洲，珠海，海南清澜、三亚、新村、莺歌海、干冲、白马井及广西北海。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7D5CB612-4E20-4B91-B307-450F09C61DBA}
<!-- fauna-sinica:end -->
